Kiswahili 2024-02-08

VITENZI
- Ni vitendo kama vile:
   pika, cheza, imba, ishi, piga
- Aina za vitenzi
   vitenzi halisi, 

MNYAMBULIKO WA VITENZI
kitenzi  tendea   tendeka  tendesha tend(e)wa   tendewa     tendana  tendeana
la       lia      lika     lisha    liwa        -           lana     liana
pa       pea      peka     pesha    pewa        -           pana     peana
nywa     nywea    nyweka   nywesha  nywewa      -           -        nyweana
fa       fia      -        fisha    fiwa        -           fana     fiana
lala     lalia    lalika   lalisha  laliwa      -           -        laliana
vuta     vutia    vutika   vutisha  vutwa       vutiwa      

*Kauli za kutendeka, kutendwa, kutendewa, na kutendana, hazikubali kiambishi kiwakilishi ndani ya kitenzi.*

*
Lazima kauli ya kutendana ifanyike wakati moja.
Lakini, kauli ya kutendeana inaweza fanyika/tendeka wakati tofauti.
*

Ninataka jambo fulani itendeke kama ninataka. (future jambo's/events)

Nilimpigisha John ukutani. = I made John hit the wall.

MTENDWA / MTENDEWA / MTENDAJI / MWATHIRIKA
Nimekuliwa kondoo. = My sheep was eaten.
Nimekuliwa na fisi. = The hyena ate my stuff / body part.
Nimekuliwa kondoo na fisi. = The hyena ate my sheep.
   Mimi ni mwathirika. = I am the involved person.
   Kondoo ni mtendwa na mtendewa.
   Fisi ni mtendaji.
   Wathirika wote waje mbele.

Nimepewa ng'ombe. = I was given a cow.
Nimepewa na rafiki. = I was given something by a friend.
Nimepewa ng'ombe na rafiki. = The friend gave me a cow.
   Mimi ni mtendwa na mtendewa.
   Ng'ombe ni mwathirika.
   Rafiki ni mtendaji.

Rais yetu alishinda uchaguzi.
Rais alitupea pesa ili tumchaguwe.
Tukamnywea pombe Rais. = We (then) drink the President's alcohol.
Tunanywea pombe kwa heshima ya Rais. = We drink in honor of the president.
-> Mtendewa wa kiambishi kiwakilishi cha kitenzi nywea ni mmiliki (mmlikaji).

Askari alikufia nchi.
Nchi ilifiwa rafiki mzuri.
Tulihisi sisi wote tulifana moyo.

I have a choice between red and blue.
Nina chaguo kati ya nyekundu na samawati.
I have one choice between two options.
Nina chaguo moja kati ya machaguo mawili.

Watoto wamelalia godoro. (on the mattress)
Godoro lililaliwa na watoto wengi kupita zaidi.

Msichana anamvutia babu mlango.
Mlango ulivutika ukajifunga. Hatujui sababu.  (ulivutika wazi)
Uzee wa babu ulivutisha mlango wazi.
Mlango ulivutwa na mscichana.
Mlango ulivutiwa babu na mscichana.

luck - bahati
to guess - bahatisha
guess - ubahatisho
choice - chaguo/machaguo
to be used - tumika
fwa - open (space)

Tunaweza kupata somo la muundo wa Kiswahili kama mifano na mazoezi.