Kiswahili-2024_02_28-shairi_na_nyimbo.txt

shairi - a common form of short Swahili poetry

ng'ombe aliwe - let the cow be eaten
mtoto achapwe - let the child be caned
mtoto amechapwa - the child was caned

Ni vigumu kubadilisha wimbo iliyoimbwa kwa youtube, kuwa maneno ya wimbo kwa maandishi.  Kisha, tunaweza kujaribu mashairi, ama wimbo zingine ambazo zina maneno maandishi rahisi zaidi kupata kwenye mtandao.

------------

Samaki mnyama mdogo
Linabisha karibuni

Samaki mnyama mdogo
huishi ndani ya maji
akiona binadamu
hurudi majini

------------

Jingine halishi hamu.
   halilishi
   ha - kukanusha
   li - titi
   lish - mzizi
   i  -  uliopo/kukanusha

------------

Naskia sauti, naskia sauti,
Sauti ya kengele, sauti ya kengele,
Sasa ni saa sita, sasa ni saa sita,
Naomba mwalimu, tujiandae,
Kula chakula, Mungu atulinde.

Chura kimbelembele nikuje hapana (x2)  (smart alec)
Bata madogo dogo, bata madogo dogo
Yanaogelea, yanaogelea
Katika shamba zuri
Ya mti ya juu, ya mti ya juu.
Yanafanya kwe kwe kwe (x2)
Katika shamba zuri
Ya mti ya juu, ya mti ya juu.

Prikicho (prikicho isn't a swahili word. say this while closing eyes and waiting)
banturee (the hiders respond with banturee)

Maskini punda (poor donkey)
alinyimwa pembe (was denied horns)
akapewa masikio (he/she was given ears)
iyo ndiyo pembe (these are now the horns)
pembe eeeh, pembe

1 2 3 4 5 6 7 8 9
habari ya Januari
kuna mtu moja aliyepotea
natukimshika tutamfunga jela
rafiki yangu kuja
adui yangu kwenda
natukalie sofaset 
iyo hiyo teke

Baba, kidole, Baba kidole, 
uko wapi?
Niko hapa, niko hapa,
uko vipi?

Baba/Mama/Ndugu/Kaka/Dada/Mtoto

Mama nipe mayai,
nimechoka na uji,
kila siku ugali,
na kabichi nyeupe,
ninajua nitashikwa na kwashakoo

Oookuti oookuti ooonaansi ooonansi (x4)
Oowaat blass ooh ting ooh ting (x4)
Watoto wangu we - Weh!
Mimi mwalimu yenu - Eeeh!
Sina nguvu tena - Eeeh!
Ya kuuwa simba - Eeeh!
Simba ni mkali - Eeeh!
Aliuwa baba - Eeeh!
Akarudi tena - Eeeh!
Akauwa mama - Eeeh!
Akarudi tena - Eeeh!
Akauwa watoto - Eeeh!
Watoto wangu torokeni - Eeeh!  (toroka(T) = to flee)

Yaya yaya yaya
Kaingie ndani - Ndani
Ujikunekune - Kune (kuna(T) = to scrub something)
Ujitoe chawa - Chawa (chawa = lice)
Na ucheze soo - Soo (soo = a game - hit the one in the middle with the ball, the middle tries to catch.  Also, the middle one arranges bottles in a stack to gain points. can the outside ones hit the bottles with the ball?)
Na utoke nje...
(replace "kaingie ndani" with "[name] ingie ndani" etc)

Skamaress, skamaress
Watoto wa siku hizi, wanapenda kujiringa (ringa(T) = to show something off)
Wanatoa reskamaress, wanatoa reskamaress
Wana dundadunda dundadunda kadus!

-----------------------

TITI LA MAMA
By Shaban Rorbert from Jahadhmi's anthology of Swahili poetry

Titi la mama litamu, hata likiwa la mbwa,
Kiswahili naazimu, sifayo iliyofumbwa,
Kwa wasiokufahamu, niimbe ilivyo kubwa,
Toka kama mlizamu, funika palipozibwa,
Titile mama litamu, Jingine halishi hamu.

Lugha yangu ya utoto, hata sasa nimekua,
Tangu ulimi  mzito, sasa kusema najua,
Ni sawa na manukato, moyoni mwangu na pua,
Pori bahari na mto, napita nikitumia,
Titile mama litamu, jingine halishi hamu.


Titi la mama litamu, hata likiwa la mbwa,
even if it is of the dog
Kiswahili naazimu, sifayo iliyofumbwa,
   azimu(T) = to cherish. Ninaazimu ulimi wa Kiswahili.
   sifayo = sifa hiyo
   fumba(T) = close briefly. Nimefumba macho.
   of qualities blinked/closed away / hidden.
Kwa wasiokufahamu, niimbe ilivyo kubwa,
   fahamu(T) = to know someone. Ninafahamu rafiki yako.
   I sing of the way it is big.
Toka kama mlizamu, funika palipozibwa,
   
Titile mama litamu, Jingine halishi hamu.

Lugha yangu ya utoto, hata sasa nimekua,
Tangu ulimi  mzito, sasa kusema najua,
Ni sawa na manukato, moyoni mwangu na pua,
Pori bahari na mto, napita nikitumia,
Titile mama litamu, jingine halishi hamu.











