Kiswahili-2024-02-09-.txt

Vivumishi fulani ambavyo AyJy amesoma:
mtiifu - respectful
huruma - sympathy
mpole - gentle
mwerevu - clever
mtulivu - calm
kali - bitter, burning
chungu - sour
mzima - whole
mnene - fat
mwembamba - thin
repoti (kz) - to report

MANENO MPYA FULANI YA SOMO HAYA:
ambatana (T) = to stick together, come after one another
badala ya (U) = instead of (nomino ama kitenzi) (the other one is swept away without a maintained connection)
kwa niaba ya (U) = in place of (nomino) (the other one remains connected with representation)
   Badala ya mama, nitaena sokoni.
   Kwa niaba ya mama, nitaenda sokonia.
   Badala ya kununua, nitakodisha.
      XX [Kwa niaba ya kununua, nitakodisha.]
ili = so that
burudisha (kz) = to entertain
burudani = entertainment
nyambua (kz) = to add silabi to a word
Unafurahia ndiyo nimeweza kunyambua kiambishi kwa usahihi.
uma = fork


VIWAKILISHI
- ni maneno ambayo huchukua nafasi ya nomino [ama kielezi cha mahali??].
   [Ambaye mama anaenda sokoni.] FAKE! HABARI BANDIA!
   Ambaye anaenda sokoni ni mamangu. KIWAKILISHI HIKI NI SAWA.
   Mama ambaye anaenda sokoni ni yangu. NI SAWA, LAKINI SI KIWAKILISHI.
- Hatuwezi ambatanisha kiwakilishi na nomino katika sentensi.

AINA ZA KIWAKILISHI

VIWAKILISHI VYA NAFSI
- Viwakilishi hivi hutumika kwa niaba ya nafsi kwa umoja na kwa wingi.
   mimi, wewe, yeye, sisi, nyinyi, wao
   MIMI si mjinga kama vile yeye anavyofikiria. [vile = kielezi cha namna]
   Sina ujinga kama wafaransa.

VIWAKILISHI VIASHIRIA
- Hutumika badala ya nomino kwa kutumia kuonyesha nomino inayorejelewa bila kuitaja.
   Hao hawajui tofauti ya kikiti maji na tikiti miba. (watermelon, thorn melon)
   Hili ni gari langu.

VIWAKILISHI VISISITIZI
- Hutumika kusisitiza nomino inayowakilishwa kwa kurudiarudia kiashiria chake.
   Yule yule aliyekamatwa juzi, ameiba tena.
   Zizi hizi ndizo zilizovunjika wiki jana.

VIWAKILISHI VYA SIFA [need a table for prefixes???]
- Husimama badala ya nomino kwa kurejelea sifa yake.
   -eupe, -eusi, -ekundu, -rembo, -embamba, safi, -zuri, -tamu
   Vyekundu vimeuzwa.
   Warembo wamewasili.
   Kitamu kitaliwa kwanza.

VIWAKILISHI VYA IDADI
- Hutumika kusimama badala ya nomino kwa kurejelea idadi yake.

A) IDADI KAMILI
- Hutumia nambari kuelezea idadi ya nomino.
   saba, ishirini, mmoja
   Wawili wamepigwa.

B) IDADI ISIYODHIHIRIKA
- Hueleza kiasi cha nomino kwa jumla.
   kadhaa, kidogo, wastani, chache, nyingi
   Kadhaa zimeripotiwa kupotea.
   Tutazungumza na wachache kabla ya kuanzisha maonyesho yetu.

--------------

Jitu lili hili lilililia embe kwenye mlima.
